Prevoditelj: Igor Pureta
Recezent: Ivan Stamenković
Što čini dobrog vođu danas?
Mnogi od nas u glavi imaju sliku
sveznajućeg super heroja
koji stoji, zapovijeda
i štiti svoje sljedbenike.
To je slika iz davnih vremena,
a ono što je također zastarjelo
su i programi za
razvoj rukovoditelja i vođa
zasnovani na modelu uspjeha
u svijetu koji je nekad postojao, a
ne u svijetu
kakav je danas ili kakav će postati.
Ispitivali smo 4.000 poduzeća
i proučavali učinkovitost
njihovih programa za razvoj
rukovoditelja.
58% poduzeća navelo je da imaju
velik manjak ljudi
sposobnih za kritične rukovoditeljske
funkcije.
To znači da, usprkos treninzima u
poduzećima,
na terenu, procjenama, podukama,
svemu tome,
više od polovice poduzeća
nije uspjelo stvoriti dovoljan broj dobrih
rukovoditelja.
I vi sebi možete postaviti pitanje:
Priprema li me moje poduzeće za
velikog rukovoditelja 21. stoljeća?
Velike su šanse da ne priprema.
Provela sam 25 godina profesionalnog
života
proučavajući što čini dobrog
rukovoditelja?
Radila sam s poduzećima s Fortune 500
liste
savjetovala sam više od 200 CEO-a
i radila na više procesa za stvaranje
novih rukovoditelja
nego možete zamisliti.
Međutim, prije nekoliko sam godina
primijetila zabrinjavajući trend
u pripremanju rukovoditelja.
Primijetila sam da bez obzira na sav trud,
postoje priče o pojedincima koje
su se stalno ponavljale.
Jedna je bila o Chrisu,
omiljenom rukovoditelju velikog
potencijala,
koji je prešao u drugi odjel i podbacio,
nepovratno uništivši ugled.
Bilo je i priča poput ove o Sidney, CEO,
toliko frustriranoj
jer je njeno poduzeće glasilo za
najbolje za razvoj rukovoditelja,
a samo je jedan od 50 najboljih sposoban
predvoditi njihove najvažnije inicijative.
Zatim imamo priče
o višem rukovoditeljskom timu
u nekada uspješnom poslovanju
koji je, iznenađen promjenama na tržištu,
doveo sebe u situaciju da odlučuje o
otpuštanju polovice radnika
ili prestanku poslovanja.
Ove priče koje se stalno ponavljaju
navele su me da postavim dva pitanja.
Zašto su praznine u rukovođenju sve veće
kada se sve više ulaže
u njegov razvoj?
I, što veliki rukovoditelji rade drugačije,
a zbog toga su sve uspješniji?
Jedna od stvari koje sam napravila je,
jer su me ova pitanja toliko mučila
i ove priče me toliko frustrirale,
da sam napustila posao,
kako bih mogla svo vrijeme proučavati
problem.
Putovala sam godinu dana
u razne dijelove svijeta
i proučavala uspješne i neuspješne
rukovoditeljske prakse u poduzećima,
državama i neprofitnim organizacijama.
tako sam npr. otputovala u Južnu Afriku,
gdje sam imala priliku shvatiti kako je
Nelson Mendela bio ispred svog vremena
u predviđanju i upravljanju svojim
političkim, društvenim i ekonomskim
kontekstom.
Također sam upoznala puno rukovoditelja
neprofitnih organizacija
koji su, usprkos nedovoljnim sredstvima,
imali veliki utjecaj u svijetu,
često okupljajući naizgled ljute
protivnike.
Provodila sam sate i sate u knjižnicama
pokušavajući shvatiti koliko je sredina
utjecala na rukovoditelje
i njihove poteze
a zatim i utjecaj tih poteza
izvan njihovih radnih mjesta.
A onda, kada sam ponovo počela raditi,
u ovoj ulozi, udružila sam se s divnim
suradnicima
koje je, također, zanimao ovaj problem.
Iz svega ovoga, izdvojila sam
karakteristike uspješnih rukovoditelja,
ono rade drugačije,
kao i
prakse koje te ljude pripremaju i
omogućuju im nadogradnju potencijala.
Podijelila bih nešto od toga sa vama.
("Što čini dobrog rukovoditelja
21. stoljeća?")
U svijetu 21. stoljeća, koji je globalan,
digitaliziran i transparentan,
s velikom brzinom protoka informacija
i inovacijama,
gdje se ništa značajno ne može završiti
bez neke vrste složene matrice,
oslanjanje na tradicionalne prakse razvoja
onemogućit će vaš rukovoditeljski napredak.
Zapravo, tradicionalne procjene,
poput "360 stupnjeva"
ili zastarjeli kriteriji učinka,
će vam dati lažne pozitivne rezultate,
i vi ćete se opustiti, misleći da ste
pripremljeniji nego zapravo jeste.
Vodstvo u 21. stoljeću je definirano
i dokazano trima pitanjima.
Na koji način ćete
predvidjeti narednu promjenu
u svom poslovanju ili životu?
Odgovor na ovo pitanje nalazi se u
vašem kalendaru.
S kim provodite vrijeme?
O kojim temama razgovarate?
Gdje putujete? Što čitate?
Na koji način proćišćavate informacije
i prepoznajete potencijalna odstupanja,
i zatim donosite odluke da napravite nešto
upravo sada i budete pripremljeni
i spremni?
Postoji tim rukovoditelja koji prakticira
okupljati svoje članove kako bi
predstavili trendove koji utječu na njih
ili na ostale članove tima
te tako dijele znanje
i tada donose odluke kojima ispravljaju
postojeće strategije
ili predviđaju nove poteze.
Veliki rukovoditelji hodaju uzdignute
glave.
Vide iza ugla,
oblikuju budućnost, umjesto da samo na
nju reagiraju.
Drugo pitanje je,
kolika je raznolikost
vaših privatnih i poslovnih veza?
Znate, često slušamo o dobrim,
starim poslovnim vezama,
one svakako još uvek postoje
u mnogim institucijama.
Iako, donekle, svatko od nas ima
poslovne veze
s osobama s kojima se o sjećamo ugodno.
Pitanje se odnosi na vlastite sposobnosti
razvijanja veza s ljudima
koji su različiti od nas.
Te različitosti mogu biti biološke,
fizičke, funkcionalne, političke,
kulturne, ekonomske.
Pa ipak, usprkos svim tim razlikama
oni su povezani s nama
i vjeruju nam dovoljno
da surađuju s nama
u postizanju zajedničkog cilja.
Veliki rukovoditelji razumiju
da je postojanje različitosti u mreži
izvor za prepoznavanje obrazaca
na višim razinama, kao i rješenja
jer imaju ljude koji misle
drugačije od njih.
Treće pitanje: jeste li dovoljno hrabri
da odbacite postupke koji su vas učinili
uspješnima u prošlosti?
Postoji izreka: Budi dobar sa svima.
Međutim, ako poslušate ovaj savjet
šanse su da ćete, kao rukovoditelj,
i dalje raditi ono što stvara ugodu
i što vam je poznato.
Veliki rukovoditelji se usude biti
drugačiji.
Osim što pričaju o preuzimanju
rizika
oni i preuzimaju rizik.
Jedan od rukovoditelja mi je rekao
da najznačajniji razvoj dolazi onda
kad postaneš emotivno jak da možeš
podnijeti kad ti ljudi kažu da je
tvoja nova ideja
naivna, traljava ili jednostavno glupa.
Ono što je zanimljivo je
da su ljudi koji će biti na vašoj strani
obično oni od kojih to najmanje očekujete.
To su vrlo često ljudi koji razmišljaju
drugačije
i zbog toga su vam se i spremni pridružiti
u skoku sa litice.
A to je skok, a ne korak.
Više nego tradicionalni programi razvoja
rukovoditelja
odgovori na ova pitanja
će utvrditi jeste li sposobni
biti rukovoditelj 21. stoljeća.
Dakle, što čini dobrog rukovoditelja u
21. stoljeću?
Upoznala sam mnoge i svi su iznimni.
To su žene i muškarci
koji se pripremaju
ne za ono što je poznato od jučer
već za realnost sadašnjosti
i sve one nepoznanice koje donosi sutra.
Hvala vam.
(Pljesak)